

## 并发编程

> 并发编程核心矛盾一直存在, 本质在于CPU, 内存, IO设备的速度差异

为合理利用CPU的高性能, 平衡这三者的速度差异, 计算机系统, 编译程序等都做出了贡献,主要体现为:
1. CPU 增加了缓存，以均衡与内存的速度差异；
2. 操作系统增加了进程、线程，以分时复用 CPU，进而均衡 CPU 与 I/O 设备的速度差
异；
3. 编译程序优化指令执行次序，使得缓存能够得到更加合理地利用


但由此也带来很多并发的问题,要解决这些问题, 我们可以从如下几点考虑解决

 - 可见性
 - 原子性
 - 有序性
 
 
 
## 1 可见性
> 一个线程对共享变量的修改, 另一个线程能够立刻看到, 我们称为可见性

可见性主要问题,来自于当前多核时代,每个CPU都有其自己的缓存, 与内存的数据一致性的问题

多个线程在不同的CPU上运行时,这些线程操作的是不同的CPU缓存
 

## 2 原子性
 > 我们把一个或者多个操作在 CPU 执行的过程中不被中断的特性称为原子性
 
 这块主要的问题,主要来自于操作系统CPU多线程切换所带来的。
 
 早期的操作系统基于进程来调度 CPU，不同进程间是不共享内存空间的，所以进程要做任
 务切换就要切换内存映射地址，而一个进程创建的所有线程，都是共享一个内存空间的，所
 以线程做任务切换成本就很低了。现代的操作系统都基于更轻量的线程来调度，现在我们提
 到的“任务切换”都是指“线程切换”
 
 
 ava 并发程序都是基于多线程的，自然也会涉及到任务切换，也许你想不到，任务切换竟
 然也是并发编程里诡异 Bug 的源头之一。任务切换的时机大多数是在时间片结束的时候，
 我们现在基本都使用高级语言编程，高级语言里一条语句往往需要多条 CPU 指令完成，例
 如上面代码中的count += 1，至少需要三条 CPU 指令。
 
  指令 1：首先，需要把变量 count 从内存加载到 CPU 的寄存器；
  指令 2：之后，在寄存器中执行 +1 操作；
  指令 3：最后，将结果写入内存（缓存机制导致可能写入的是 CPU 缓存而不是内存)
 
 
 操作系统做任务切换，可以发生在任何一条CPU 指令执行完，是的，是 CPU 指令，而不
 是高级语言里的一条语句。对于上面的三条指令来说，我们假设 count=0，如果线程 A 在
 指令 1 执行完后做线程切换，线程 A 和线程 B 按照下图的序列执行，那么我们会发现两个
 线程都执行了 count+=1 的操作，但是得到的结果不是我们期望的 2，而是 1。


我们潜意识里面觉得 count+=1 这个操作是一个不可分割的整体，就像一个原子一样，线
程的切换可以发生在 count+=1 之前，也可以发生在 count+=1 之后，但就是不会发生在
中间。**我们把一个或者多个操作在 CPU 执行的过程中不被中断的特性称为原子性**。CPU
能保证的原子操作是 CPU 指令级别的，而不是高级语言的操作符，这是违背我们直觉的地
方。因此，很多时候我们需要在高级语言层面保证操作的原子性。

 

 
 
 

## 3 有序性

源代码顺序：源代码中所指定的内存访问操作顺序。
程序顺序：我们可以理解为编译得到机器码或者解释执行的字节码（之后把两者统称为字节码）所指定的内存访问顺序。
执行顺序：内存访问在指定处理器上的实际执行顺序。
感知顺序：给定处理器感知到其他处理器内存访问的顺序。

> 指令重排序: 程序顺序与源代码顺序不一致 或者 执行顺序与程序顺序 不一致    
> 存储子系统重排序: 表现在感知顺序与执行顺序不一样



### 3.1 编译优化带来的有序性问题
Java平台包括两种编译器：
静态编译器（javac）和动态编译器（jit:just in time）。
静态编译器是将.java文件编译成.class文件（二进制文件），之后便可以解释执行。动态编译器是将.class文件编译成机器码，之后再由jvm运行。
jit主要是做性能上面的优化，如热点代码编译成本地代码，加速调用。

